(Zhan Zhao Adventures)
(Petualangan Zhan Zhao)
(Episode 22)
(Episode 22)
Today,
Hari ini,
we went to find the two yamen runners
kami pergi mencari kedua pelari Yaman
who handled the Huaihua Alley case 15 years ago.
yang menangani kasus Gang Huaihua 15 tahun lalu.
One of them has gone missing,
Salah satu dari mereka telah hilang,
and the other was killed.
dan yang lainnya tewas.
So this case is almost certainly fishy.
Jadi, kasus ini hampir pasti mencurigakan.
What Jin Xue Wen said about gathering herbs at night
Apa yang dikatakan Jin Xue Wen tentang mengumpulkan ramuan di malam hari
does sound absurd.
Kedengarannya memang tidak masuk akal.
But if he was lying,
Namun jika dia berbohong,
why wouldn't he come up with a more believable story?
Mengapa dia tidak membuat cerita yang lebih masuk akal?
You know medicine.
Anda tahu tentang kedokteran.
Do you know of any herbs that actually have to be gathered at night?
Apakah Anda tahu ada jenis tumbuhan herbal yang memang harus dikumpulkan pada malam hari?
Keep an eye out for news about my two sworn brothers.
Nantikan kabar tentang kedua saudara angkat saya.
When their poison is cured,
Setelah racun mereka sembuh,
I'll return to Xiankong Island immediately.
Saya akan segera kembali ke Pulau Xiankong.
Come into the mountains with me to look for clues tomorrow.
Mari ikut denganku ke pegunungan untuk mencari petunjuk besok.
Young Master.
Tuan Muda.
Lady Huo left.
Nyonya Huo pergi.
Bai didn't return to the inn
Bai tidak kembali ke penginapan.
because he wanted to avoid Lady Huo, right?
Karena dia ingin menghindari Lady Huo, kan?
Who knew she'd leave first instead.
Siapa sangka dia malah pergi duluan.
Young Master, do you think she went home with her brother?
Tuan Muda, apakah menurut Anda dia pulang bersama saudara laki-lakinya?
Ming Zhu Er, go get some sleep. Don't wait up for me.
Ming Zhu Er, pergilah tidur. Jangan menungguku.
You wield the legendary weapon Yin Yang Blade,
Kau memegang senjata legendaris Pedang Yin Yang,
and your Fleeting Speed movement technique is extraordinary.
dan teknik gerakan Fleeting Speed ​​Anda luar biasa.
You also possess the secret art Listening to Flowers Through the Night.
Anda juga memiliki seni rahasia Mendengarkan Bunga di Malam Hari.
You must be from Linglong Manor.
Anda pasti berasal dari Linglong Manor.
You've got good taste.
Kamu punya selera yang bagus.
Name's Huo Xiao Di.
Namanya Huo Xiao Di.
Since I've decided to walk this path with you,
Karena aku telah memutuskan untuk menempuh jalan ini bersamamu,
then I was prepared to help carry your burdens.
Maka aku siap membantu memikul bebanmu.
If you take this,
Jika Anda mengambil ini,
it may bring trouble upon you.
Hal itu bisa mendatangkan masalah bagimu.
I'll take it. Don't worry.
Aku akan mengambilnya. Jangan khawatir.
I'll make sure it reaches the capital safely.
Saya akan memastikan paket itu sampai ke ibu kota dengan selamat.
This case is tied to too many people.
Kasus ini terkait dengan terlalu banyak orang.
If we keep digging,
Jika kita terus menggali,
the danger will only grow.
Bahaya itu hanya akan semakin besar.
- If you come with me... - Zhan, what I meant earlier was,
- Jika kau ikut denganku... - Zhan, yang kumaksud tadi adalah,
no matter how difficult things become,
betapapun sulitnya keadaan,
I'll see this investigation through with you.
Saya akan menindaklanjuti penyelidikan ini bersama Anda.
We're less than two days away from home now.
Kita tinggal kurang dari dua hari lagi sampai ke rumah.
I've sent a letter,
Saya sudah mengirim surat,
telling them to prepare your room properly
menyuruh mereka menyiapkan kamarmu dengan benar
and make all your favorite dishes.
dan buatlah semua hidangan favoritmu.
I agreed to come back with you
Aku setuju untuk kembali bersamamu.
because I want to learn the truth about Aunt myself.
karena aku ingin mengetahui kebenaran tentang Bibi sendiri.
But I'm afraid Father won't tell me the truth.
Tapi aku khawatir Ayah tidak akan mengatakan yang sebenarnya kepadaku.
Brother,
Saudara laki-laki,
you wouldn't lie to me, would you?
Kamu tidak akan berbohong padaku, kan?
What do you want to know?
Apa yang ingin Anda ketahui?
Why was Father in such a hurry to bring Aunt's body home
Mengapa Ayah begitu terburu-buru membawa pulang jenazah Bibi?
before the verdict was even announced back then?
sebelum putusan itu diumumkan saat itu?
So that Aunt could rest in peace as soon as possible.
Agar Bibi bisa beristirahat dengan tenang sesegera mungkin.
Did any of you stay in Tanxi Town for the trial?
Apakah ada di antara kalian yang tinggal di Kota Tanxi selama persidangan?
Did Father ever visit the crime scene?
Apakah Ayah pernah mengunjungi lokasi kejadian perkara?
The evidence back then was overwhelming.
Bukti-bukti saat itu sangat meyakinkan.
Jin Xue Wen was the killer.
Jin Xue Wen adalah pembunuhnya.
What exactly are you suspecting?
Apa sebenarnya yang Anda curigai?
Aunt's body was buried less than a day after it was brought back.
Jenazah bibi dimakamkan kurang dari sehari setelah dibawa pulang.
At the time, they said it was because they were worried about the plague.
Saat itu, mereka mengatakan alasannya karena mereka khawatir akan wabah penyakit.
But now that I think about it...
Tapi sekarang setelah kupikir-pikir lagi...
Father wasn't afraid of the plague. He was afraid of rumors.
Ayah tidak takut pada wabah penyakit. Dia takut pada desas-desus.
- He was afraid of losing face... - Ling Long.
- Dia takut kehilangan muka... - Ling Long.
Everything Father did was for you and me,
Segala yang Ayah lakukan adalah untukmu dan aku,
for Linglong Manor.
untuk Linglong Manor.
If word got out that the eldest daughter
Jika kabar itu tersebar bahwa putri sulung
of Linglong Manor had been murdered,
penghuni Linglong Manor telah dibunuh,
just think about it,
coba pikirkan,
wouldn't our family become a laughingstock in the martial world?
Bukankah keluarga kita akan menjadi bahan olok-olok di dunia persilatan?
Si Ming, are you writing a memorial?
Si Ming, apakah kamu sedang menulis surat kenangan?
News came from the capital.
Berita itu datang dari ibu kota.
The Zhongxiao Courtyard case has begun to be tried.
Persidangan kasus Zhongxiao Courtyard telah dimulai.
Regardless,
Tanpa memedulikan,
the case happened within Xiangzhou's jurisdiction.
Kasus tersebut terjadi di wilayah hukum Xiangzhou.
So writing a memorial to admit fault
Jadi, menulis surat peringatan untuk mengakui kesalahan.
is absolutely necessary.
sangat diperlukan.
What's got you looking so pleased?
Kenapa kamu terlihat begitu senang?
Ling Long
Ling Long
has set off for Linglong Manor.
telah berangkat menuju Linglong Manor.
That means
Itu artinya
the marriage arrangement can proceed as planned,
Perjodohan dapat berjalan sesuai rencana.
and it won't interfere with Master's affairs.
dan itu tidak akan mengganggu urusan Tuan.
Any news on Zhan Zhao?
Ada kabar terbaru tentang Zhan Zhao?
What is he doing?
Apa yang dia lakukan?
He's still investigating that case.
Dia masih menyelidiki kasus itu.
I've made arrangements.
Saya sudah membuat pengaturan.
He won't be allowed to review the case files.
Dia tidak akan diizinkan untuk meninjau berkas kasus tersebut.
Besides, you personally presided over that case.
Selain itu, Anda sendiri yang memimpin persidangan kasus tersebut.
The files must be flawless.
Berkas-berkas tersebut harus sempurna.
There's no such thing as flawless in this world.
Tidak ada yang namanya sempurna di dunia ini.
Those files might look airtight to others,
Bagi orang lain, berkas-berkas itu mungkin tampak sangat aman,
but Zhan Zhao...
Tapi Zhan Zhao...
Alright.
Baiklah.
I understand.
Saya mengerti.
I'll keep an eye on him.
Aku akan mengawasinya.
I really didn't see him.
Aku benar-benar tidak melihatnya.
Young Master,
Tuan Muda,
the servants said they never saw him after the gates were opened.
Para pelayan mengatakan bahwa mereka tidak pernah melihatnya lagi setelah gerbang dibuka.
He probably climbed over the wall and left before dawn.
Dia mungkin memanjat tembok dan pergi sebelum fajar.
He's avoiding us, isn't he?
Dia menghindari kita, kan?
With him gone,
Setelah dia pergi,
we don't know the first thing about medicine.
Kami sama sekali tidak tahu apa-apa tentang kedokteran.
We can't exactly drag Fourth Madam
Kita tidak bisa menyeret Nyonya Keempat begitu saja.
into the mountains with us to gather herbs.
Mari ikut kami ke pegunungan untuk mengumpulkan rempah-rempah.
Let's head into the mountains first.
Mari kita menuju ke pegunungan terlebih dahulu.
Maybe we'll find some clues.
Mungkin kita akan menemukan beberapa petunjuk.
Young Master,
Tuan Muda,
is solving the case really the most important thing right now?
Apakah menyelesaikan kasus ini benar-benar hal terpenting saat ini?
Shouldn't we go after Lady Huo first?
Bukankah sebaiknya kita mengejar Lady Huo dulu?
We might still catch up to her.
Kita mungkin masih bisa menyusulnya.
If we want your Sister Huo to come back,
Jika kami ingin Saudari Huo Anda kembali,
then we have to uncover the truth behind this case.
Maka kita harus mengungkap kebenaran di balik kasus ini.
With this, all of your illnesses will disappear.
Dengan ini, semua penyakit Anda akan hilang.
And they'll never come back again.
Dan mereka tidak akan pernah kembali lagi.
- Really? - Of course.
- Benarkah? - Tentu saja.
I personally went to pray to every god I could think of,
Saya sendiri pergi berdoa kepada setiap dewa yang terlintas dalam pikiran saya,
asking them to keep you safe and healthy forever.
meminta mereka untuk menjaga Anda tetap aman dan sehat selamanya.
What about you?
Bagaimana denganmu?
I want you to stay safe too,
Aku juga ingin kamu tetap aman,
and never get sick again.
dan tidak pernah sakit lagi.
Alright, then let's make a promise.
Baiklah, kalau begitu mari kita buat janji.
When you grow up, you have to get one for me too,
Saat kamu besar nanti, kamu juga harus membelikan satu untukku.
something to keep me safe forever.
sesuatu yang akan membuatku aman selamanya.
It'll be even bigger than this one.
Acara itu akan lebih besar dari yang ini.
Bigger than yours.
Lebih besar dari milikmu.
Aunt,
Tante,
why is it that, in Father's eyes,
mengapa, di mata Ayah,
Linglong Manor's reputation matters more than your life?
Reputasi Linglong Manor lebih penting daripada hidupmu?
Your death was full of questions,
Kematianmu penuh dengan pertanyaan,
yet they couldn't wait to erase you from memory.
Namun mereka tak sabar untuk menghapusmu dari ingatan.
I don't want to go home,
Aku tidak mau pulang,
but I'm also afraid of facing the memories of your tragic death.
tetapi aku juga takut menghadapi kenangan akan kematian tragismu.
I'm afraid I can't bear it.
Aku takut aku tidak sanggup menanggungnya.
Am I just too weak?
Apakah aku terlalu lemah?
You died so horribly,
Kau meninggal dengan cara yang sangat mengerikan,
yet I don't even have the courage to find your killer myself.
Namun aku bahkan tidak punya keberanian untuk mencari pembunuhmu sendiri.
Officer Zhan, I have an idea.
Pak Zhan, saya punya ide.
Wouldn't it be better to come here at night?
Bukankah lebih baik datang ke sini pada malam hari?
If we find those herbs that only bloom at night,
Jika kita menemukan tumbuhan herbal yang hanya mekar di malam hari,
maybe we'll find the right lead
mungkin kita akan menemukan petunjuk yang tepat
and figure out what herb Jin Xue Wen was gathering.
dan mencari tahu ramuan apa yang sedang dikumpulkan Jin Xue Wen.
Coming here in daylight is exhausting enough,
Datang ke sini di siang hari saja sudah cukup melelahkan,
and you want to come back at night?
dan kamu ingin kembali lagi di malam hari?
Out here in these deep mountains,
Di pegunungan terpencil ini,
who knows if there are tigers or wolves around?
Siapa tahu ada harimau atau serigala di sekitar sini?
Young Master, I'm thirsty and starving.
Tuan Muda, saya haus dan lapar.
I really can't walk anymore.
Aku benar-benar tidak bisa berjalan lagi.
I'll go check ahead.
Saya akan mengecek dulu.
Young Master...
Tuan Muda...
S-Someone's here.
S-Seseorang ada di sini.
Lost your way, huh?
Kamu tersesat, ya?
Let me finish chopping this wood first,
Biar saya selesaikan memotong kayu ini dulu,
then I'll point you in the right direction.
Kalau begitu, saya akan menunjukkan arah yang benar kepada Anda.
Sir, we're not lost.
Pak, kami tidak tersesat.
We just wanted to ask you something.
Kami hanya ingin menanyakan sesuatu kepada Anda.
Go ahead.
Teruskan.
Have you been living in these mountains?
Apakah kamu sudah tinggal di pegunungan ini?
I'm from Jiang Family Village outside the mountain.
Saya berasal dari Desa Keluarga Jiang di luar gunung.
For the convenience of hunting,
Demi kemudahan berburu,
I built myself a small hut here.
Saya membangun sebuah gubuk kecil di sini.
Every summer and autumn,
Setiap musim panas dan musim gugur,
when the mountains are full of game,
ketika pegunungan penuh dengan hewan buruan,
I stay up here for a while.
Saya akan tinggal di sini untuk sementara waktu.
How long have you been here?
Sudah berapa lama kamu di sini?
Quite a long time now.
Sudah cukup lama.
Must be over 20 years or so.
Harus berusia di atas 20 tahun.
15 years ago,
15 tahun yang lalu,
around the Double Ninth Festival,
sekitar Festival Kesembilan Ganda,
did you ever see a young man come into the mountains to gather herbs?
Apakah Anda pernah melihat seorang pemuda datang ke pegunungan untuk mengumpulkan rempah-rempah?
Early twenties, looked like a scholar.
Berusia awal dua puluhan, tampak seperti seorang cendekiawan.
That was so many years ago.
Itu sudah terjadi bertahun-tahun yang lalu.
I can't remember clearly.
Saya tidak ingat dengan jelas.
Please try to think.
Cobalah untuk berpikir.
Most people who gather herbs head into the mountains at dawn.
Sebagian besar orang yang mengumpulkan rempah-rempah pergi ke pegunungan saat fajar.
Hardly anyone goes in at sunset, right?
Hampir tidak ada orang yang masuk saat matahari terbenam, kan?
That's true.
Itu benar.
I've seen plenty of people come here to gather herbs.
Saya sudah melihat banyak orang datang ke sini untuk mengumpulkan rempah-rempah.
They all leave early and return early.
Mereka semua berangkat pagi dan pulang pagi.
Who would head into the mountains at sundown?
Siapa yang mau pergi ke pegunungan saat matahari terbenam?
Back then, the plague was at its worst.
Saat itu, wabah penyakit tersebut sedang berada pada puncaknya.
Other than people like me who'd lose our livelihood if we stayed home,
Selain orang-orang seperti saya yang akan kehilangan mata pencaharian jika tetap tinggal di rumah,
who else would dare come out?
Siapa lagi yang berani mengungkapkan jati dirinya?
Though there really were a few reckless lovers
Meskipun memang ada beberapa pasangan kekasih yang nekat.
who dared sneak into the mountains.
yang berani menyelinap ke pegunungan.
Rain or shine, nothing stopped them.
Hujan atau panas, tidak ada yang bisa menghentikan mereka.
I saw a cave behind that waterfall.
Aku melihat sebuah gua di balik air terjun itu.
It looks like someone had stayed there.
Sepertinya ada seseorang yang pernah menginap di sana.
Who were they?
Siapakah mereka?
I'd advise you not to go anywhere near that cave.
Saya sarankan Anda untuk tidak mendekati gua itu sama sekali.
Back then, the authorities locked all the seriously ill people in there.
Saat itu, pihak berwenang mengunci semua orang yang sakit parah di sana.
Later, they supposedly burned and cleansed the place,
Kemudian, konon mereka membakar dan membersihkan tempat itu,
but who knows whether they really cleaned it properly?
Tapi siapa yang tahu apakah mereka benar-benar membersihkannya dengan benar?
If you catch the disease,
Jika Anda tertular penyakit tersebut,
you'll die.
Kamu akan mati.
It's getting late.
Sudah larut malam.
You should head down the mountain soon.
Sebaiknya kamu segera turun dari gunung.
Thank you.
Terima kasih.
Young Master, it's been a long day.
Tuan Muda, hari ini sungguh melelahkan.
Here, eat something.
Ini, makanlah sesuatu.
We've come into the mountains,
Kami telah sampai di pegunungan,
yet we found absolutely nothing.
Namun kami sama sekali tidak menemukan apa pun.
It'd be great if Bai and Huo were here.
Alangkah bagusnya jika Bai dan Huo ada di sini.
Hey, don't look so discouraged.
Hei, jangan terlihat begitu putus asa.
Just because the hunter never saw Jin Xue Wen
Hanya karena pemburu itu tidak pernah melihat Jin Xue Wen.
doesn't mean he never came into the mountains.
Bukan berarti dia tidak pernah datang ke pegunungan.
Actually, last night,
Sebenarnya, tadi malam,
I found another clue.
Saya menemukan petunjuk lain.
But whether it's truly a flaw in the case,
Namun, apakah itu benar-benar sebuah kelemahan dalam kasus ini,
I need to ask Bai Yu Tang.
Saya perlu bertanya kepada Bai Yu Tang.
Then what are we waiting for? Let's go find Bai right now. Come on!
Lalu tunggu apa lagi? Ayo kita cari Bai sekarang juga. Ayo!
- Hurry up, Young Master! - Officer Zhan, hurry!
- Cepatlah, Tuan Muda! - Petugas Zhan, cepat!
Careful.
Hati-hati.
Where could Bai possibly be?
Di mana Bai mungkin berada?
He can't have gone far. We'll keep looking.
Dia pasti tidak pergi jauh. Kita akan terus mencari.
Gentlemen, you're finally back.
Para hadirin sekalian, akhirnya kalian kembali.
The young lady who was traveling with you left this behind
Wanita muda yang bepergian bersama Anda meninggalkan ini.
and asked me to give it to you.
dan meminta saya untuk memberikannya kepada Anda.
Ling Long!
Ling Long!
Ling Long.
Ling Long.
Ling Long,
Ling Long,
I shouldn't have dragged you into this.
Seharusnya aku tidak menyeretmu ke dalam masalah ini.
Back then, Huo Xiao Di showed no fear
Saat itu, Huo Xiao Di tidak menunjukkan rasa takut
when he saved Zhan Ri Fei.
ketika dia menyelamatkan Zhan Ri Fei.
I'll never forget that.
Aku tidak akan pernah melupakan itu.
And now, I respect your decision.
Dan sekarang, saya menghormati keputusan Anda.
You should go.
Sebaiknya kamu pergi.
Leave all this behind.
Tinggalkan semua ini di belakang.
Don't worry.
Jangan khawatir.
I will see justice done for your aunt and for Jin Xue Wen.
Aku akan memastikan keadilan ditegakkan untuk bibimu dan untuk Jin Xue Wen.
Go.
Pergi.
I've made up my mind.
Aku sudah mengambil keputusan.
This is my aunt's case.
Ini kasus bibi saya.
I should uncover the truth myself.
Aku harus mengungkap kebenaran itu sendiri.
Zhan, you shouldn't have to shoulder this alone.
Zhan, kamu tidak seharusnya memikul beban ini sendirian.
I've decided.
Aku sudah memutuskan.
I'm staying to continue investigating this case with all of you.
Saya akan tetap di sini untuk melanjutkan penyelidikan kasus ini bersama kalian semua.
I came to this room last night
Saya datang ke ruangan ini tadi malam
and noticed something strange.
dan memperhatikan sesuatu yang aneh.
Look.
Lihat.
Even though the furniture is covered in dust,
Meskipun perabotannya tertutup debu,
there aren't any signs of wear.
Tidak ada tanda-tanda keausan.
My guess is that someone replaced it after the murder.
Dugaan saya, seseorang menggantinya setelah pembunuhan itu.
Also, last night I went to the Jin family's old house...
Selain itu, tadi malam saya pergi ke rumah lama keluarga Jin...
Young Master, we found Bai. He...
Tuan Muda, kami telah menemukan Bai. Dia...
Huo, you came back!
Huo, kamu kembali!
Huo...
Itu...
What happened to Bai?
Apa yang terjadi pada Bai?
We kept trying to persuade him,
Kami terus berusaha membujuknya,
but he refused to come back with us.
tetapi dia menolak untuk kembali bersama kami.
He went to the riverside alone.
Dia pergi ke tepi sungai sendirian.
Go check on him.
Pergilah periksa keadaannya.
Alright.
Baiklah.
Wait here for me. I'll go see him.
Tunggu di sini. Aku akan menemuinya.
Mr. Xiang Cai.
Tuan Xiang Cai.
I remember you used to love the wine from Liuke Hall the most.
Aku ingat dulu kamu paling suka anggur dari Liuke Hall.
But after the family fell into ruin,
Namun setelah keluarga itu jatuh miskin,
you hardly drank anymore.
Kamu sudah jarang minum lagi.
Today, I brought a bottle.
Hari ini, saya membawa sebotol.
Let's have a drink together.
Mari kita minum bersama.
Mr. Xiang Cai,
Tuan Xiang Cai,
do you regret it?
Apakah kamu menyesalinya?
Regret giving up your life for us?
Menyesal telah mengorbankan hidupmu untuk kami?
Regret that you believed in a murderer before you died?
Menyesal karena Anda mempercayai seorang pembunuh sebelum Anda meninggal?
Mr. Xiang Cai believed until the day he died
Tuan Xiang Cai tetap percaya sampai hari kematiannya.
that Jin Xue Wen was innocent.
bahwa Jin Xue Wen tidak bersalah.
Innocent?
Tidak bersalah?
Then how do you explain Jin Xue Wen's confession?
Lalu bagaimana Anda menjelaskan pengakuan Jin Xue Wen?
That handwriting was clearly his.
Tulisan tangan itu jelas miliknya.
There were no injuries on his body.
Tidak ditemukan luka pada tubuhnya.
It couldn't have been forced out of him through torture.
Hal itu tidak mungkin dipaksakan keluar dari mulutnya melalui penyiksaan.
Sometimes, false hope
Terkadang, harapan palsu
hurts people the most.
Hal itu paling menyakiti orang.
15 years.
15 tahun.
I don't dare gamble anymore.
Aku tak berani berjudi lagi.
If you want to know the truth behind that confession,
Jika Anda ingin mengetahui kebenaran di balik pengakuan itu,
then investigate it.
lalu selidiki.
If you won't investigate your brother's case,
Jika kamu tidak mau menyelidiki kasus saudaramu,
no one else can hand you the truth.
Tidak ada orang lain yang bisa memberikan kebenaran kepadamu.
15 years ago, you were still young.
15 tahun yang lalu, kamu masih muda.
He wouldn't blame you for not believing him then.
Dia tidak akan menyalahkanmu jika kamu tidak mempercayainya saat itu.
But now you're grown.
Tapi sekarang kamu sudah dewasa.
This case is clearly full of questions,
Kasus ini jelas penuh dengan pertanyaan,
yet you refuse to listen, refuse to believe, refuse to investigate.
Namun Anda menolak untuk mendengarkan, menolak untuk percaya, menolak untuk menyelidiki.
How can he ever have a chance to clear his name?
Bagaimana mungkin dia bisa membersihkan namanya?
Sometimes I think...
Terkadang aku berpikir...
It would've been better if we'd never gone to Tanxi Town at all.
Akan lebih baik jika kita tidak pernah pergi ke Kota Tanxi sama sekali.
At least then, I could still hold onto hope.
Setidaknya saat itu, aku masih bisa berpegang pada harapan.
At least I could still believe
Setidaknya aku masih bisa percaya
he was the kind of person I thought he was,
Dia memang tipe orang seperti yang saya bayangkan,
innocent.
tidak bersalah.
Now even that hope...
Kini bahkan harapan itu pun...
It's gone.
Sudah hilang.
That feeling...
Perasaan itu...
I understand it too.
Aku juga mengerti.
For 15 years,
Selama 15 tahun,
you'd rather live in the fog of not knowing the truth every day
Anda lebih memilih hidup dalam kabut ketidaktahuan setiap hari.
than find out what really happened.
daripada mencari tahu apa yang sebenarnya terjadi.
Because you're afraid
Karena kamu takut
that once you confirm Jin Xue Wen wasn't the real killer,
bahwa setelah Anda memastikan Jin Xue Wen bukanlah pembunuh sebenarnya,
you'll feel even more guilty.
Anda akan merasa lebih bersalah lagi.
Isn't that right?
Bukankah begitu?
And now, you're afraid that if you fail to overturn the case,
Dan sekarang, Anda takut jika Anda gagal membatalkan kasus ini,
you'll never be able to face Ling Long again.
Kau tidak akan pernah bisa menghadapi Ling Long lagi.
That's why
Itulah mengapa
you chose to run back to Xiankong Island.
Anda memilih untuk lari kembali ke Pulau Xiankong.
Bai Yu Tang,
Bai Yutang,
you've been running for 15 years.
Anda sudah berlari selama 15 tahun.
Are you really going to keep running?
Apakah kamu benar-benar akan terus berlari?
There are only two possible truths.
Hanya ada dua kemungkinan kebenaran.
If Jin Xue Wen really was the killer,
Jika Jin Xue Wen benar-benar pembunuhnya,
then find a way to make it up to Ling Long.
lalu cari cara untuk menebus kesalahan kepada Ling Long.
That's a debt your brother left behind.
Itu adalah hutang yang ditinggalkan saudaramu.
But if he wasn't the killer,
Namun jika dia bukan pembunuhnya,
then go kneel before his memorial tablet and admit your mistake.
lalu berlututlah di depan prasasti peringatannya dan akui kesalahanmu.
Whether it's regret or guilt,
Entah itu penyesalan atau rasa bersalah,
that's your burden to bear.
Itu beban yang harus kamu tanggung.
No one can help you with that.
Tidak ada seorang pun yang bisa membantumu dalam hal itu.
Only you can help yourself.
Hanya kamu yang bisa menolong dirimu sendiri.
Whether you move forward
Baik Anda melangkah maju
or keep running away,
atau terus melarikan diri,
the choice is yours.
Pilihan ada di tangan Anda.
Oh, right.
Oh, benar.
Ling Long came back.
Ling Long kembali.
Bai, stop writing already.
Bai, berhentilah menulis.
Look, I made this kite for you myself. Nice, right?
Lihat, aku membuat layang-layang ini untukmu sendiri. Bagus, kan?
No, I have to finish copying this passage first.
Tidak, saya harus menyelesaikan penyalinan bagian ini dulu.
Besides, what kind of kite is this supposed to be?
Lagipula, ini seharusnya layang-layang jenis apa?
I asked for an eagle,
Aku meminta seekor elang,
not a beauty.
bukan wanita cantik.
Haven't you seen the eagles in the mountains before?
Apakah kamu belum pernah melihat elang di pegunungan sebelumnya?
What's wrong with a pretty lady?
Apa yang salah dengan wanita cantik?
Look how beautifully I drew her.
Lihat betapa indahnya aku menggambarnya.
Doesn't she look just like Qiu Chan from Fenglai Pavilion?
Bukankah dia mirip sekali dengan Qiu Chan dari Paviliun Fenglai?
I'm a man.
Saya seorang pria.
If I flew a kite like that, everyone would laugh at me.
Jika aku menerbangkan layang-layang seperti itu, semua orang akan menertawakanku.
Bai.
Ya.
Little Bai,
Bai kecil,
I worked so hard making this by hand.
Saya bekerja sangat keras membuat ini dengan tangan.
I've grown up.
Aku sudah dewasa.
Stop calling me by my childhood nickname.
Berhentilah memanggilku dengan nama panggilan masa kecilku.
What's wrong with calling you that?
Apa salahnya memanggilmu begitu?
When you were little, you were so fair and chubby,
Saat kau masih kecil, kau begitu cantik dan gemuk,
just like a round little snowball.
persis seperti bola salju kecil yang bulat.
Calling you Bai just means I'm fond of you.
Memanggilmu Bai itu artinya aku menyukaimu.
Come on, Bai, humor me and take a look.
Ayolah, Bai, hibur aku dan lihatlah.
This is all your fault.
Ini semua salahmu.
Now I copied this whole page for nothing.
Sekarang saya menyalin seluruh halaman ini tanpa hasil.
Your handwriting looks like chicken scratch.
Tulisan tanganmu terlihat seperti coretan ayam.
Who taught you that?
Siapa yang mengajari kamu itu?
Well, it definitely wasn't you.
Yah, jelas bukan kamu pelakunya.
Come here.
Kemarilah.
I'll teach you now.
Sekarang aku akan mengajarimu.
You cut yourself making the kite?
Kamu melukai diri sendiri saat membuat layang-layang?
Shouldn't you bandage it first?
Bukankah sebaiknya kamu membalutnya dulu?
Bai, if you really care about me,
Bai, jika kau benar-benar peduli padaku,
why don't you fly this beauty kite into the sky?
Mengapa kamu tidak menerbangkan layang-layang cantik ini ke langit?
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Tomorrow, I'll make you an eagle kite instead, alright?
Besok, aku akan membuatkanmu layang-layang elang saja, oke?
Come on, let me teach you to write first.
Ayolah, izinkan saya mengajarimu menulis dulu.
From now on, I'll practice calligraphy with you every day.
Mulai sekarang, aku akan berlatih kaligrafi bersamamu setiap hari.
I guarantee in two years, your handwriting will look proper.
Saya jamin dalam dua tahun, tulisan tangan Anda akan terlihat rapi.
In the future,
Di masa depan,
I won't just teach you calligraphy.
Saya tidak hanya akan mengajari Anda kaligrafi.
I've got other good things for you too.
Aku juga punya hal-hal baik lainnya untukmu.
Once I finish competing in the Suwen Tournament,
Setelah saya selesai berkompetisi di Turnamen Suwen,
you won't have to live a hard life with me anymore.
Kamu tidak perlu lagi menjalani hidup yang sulit bersamaku.
I don't believe you.
Aku tidak percaya padamu.
Young Master.
Tuan Muda.
Zhan.
Zhan.
You were right. The furniture here is made of fir wood.
Anda benar. Perabotan di sini terbuat dari kayu cemara.
Whenever my aunt touched fir wood, her body broke out in a rash.
Setiap kali bibiku menyentuh kayu pohon cemara, tubuhnya akan muncul ruam.
I also found sword marks.
Saya juga menemukan bekas pedang.
The sword strikes flow smoothly and naturally.
Serangan pedang mengalir dengan lancar dan alami.
Whoever wielded the sword was definitely a master.
Siapa pun yang menggunakan pedang itu pastilah seorang ahli.
Jin Xue Wen was just a scholar.
Jin Xue Wen hanyalah seorang sarjana.
He couldn't have left marks like these.
Dia tidak mungkin meninggalkan bekas seperti ini.
My aunt was only 20 at the time.
Bibi saya baru berusia 20 tahun saat itu.
She couldn't possibly have reached this level either.
Dia pun mustahil bisa mencapai level ini.
Which means that, when the murder happened,
Yang berarti bahwa, ketika pembunuhan itu terjadi,
there was a third person here.
Ada orang ketiga di sini.
We need to get hold of the case files as soon as possible
Kita perlu mendapatkan berkas kasus tersebut sesegera mungkin.
and see whether these sword marks were recorded in them.
dan periksa apakah bekas pedang ini tercatat di dalamnya.
But the yamen is keeping the files sealed tight.
Namun, pemerintah setempat tetap merahasiakan berkas-berkas tersebut.
They refuse to let us see them.
Mereka menolak untuk membiarkan kami melihatnya.
If they won't give them to us,
Jika mereka tidak mau memberikannya kepada kami,
then there's only one way left.
maka hanya ada satu jalan tersisa.
Desperate times call for desperate measures.
Situasi genting membutuhkan tindakan drastis.
If we wait any longer, the yamen may destroy the files altogether.
Jika kita menunggu lebih lama lagi, pihak berwenang mungkin akan menghancurkan semua berkas tersebut.
Why isn't Young Master back yet?
Mengapa Tuan Muda belum kembali juga?
Wouldn't it be better to let White Rat
Bukankah lebih baik membiarkan Tikus Putih?
do this kind of sneaky thing?
Melakukan hal licik seperti ini?
This case has pushed
Kasus ini telah mendorong
our pure and gentle young master to this point.
Tuan muda kita yang murni dan lembut hingga saat ini.
Stop worrying so much.
Berhentilah terlalu khawatir.
Has your master ever failed at anything he set out to do?
Apakah atasan Anda pernah gagal dalam hal apa pun yang ingin ia lakukan?
Fire!
Api!
Someone help!
Tolong!
Officer Zhan is so bold.
Petugas Zhan sangat berani.
He must've started the fire as a distraction.
Dia pasti sengaja menyalakan api sebagai pengalihan perhatian.
I think he's succeeded.
Saya rasa dia telah berhasil.
Young Master.
Tuan Muda.
- Have you found it? - Let's get out of here first.
- Sudahkah kau menemukannya? - Ayo kita keluar dari sini dulu.
Just to destroy a case file,
Hanya untuk menghancurkan berkas kasus,
they actually burned down an entire archive.
Mereka benar-benar membakar seluruh arsip.
This is completely lawless.
Ini benar-benar melanggar hukum.
They deliberately staged it as an accidental fire.
Mereka sengaja merekayasa kejadian itu sebagai kebakaran yang tidak disengaja.
Even if we confront them about it,
Sekalipun kita menegur mereka tentang hal itu,
they'll never admit it.
Mereka tidak akan pernah mengakuinya.
This is outrageous.
Ini keterlaluan.
These corrupt officials only ever use their brains for things like this.
Para pejabat korup ini hanya menggunakan otak mereka untuk hal-hal seperti ini.
Huo Xiao Mei,
Huo Xiao Mei,
if my brother truly was the killer,
jika saudaraku benar-benar pembunuhnya,
I'll do everything in my power to repay the debt.
Saya akan melakukan segala daya kemampuan saya untuk melunasi hutang tersebut.
But right now...
Tapi saat ini...
I'm not trying to excuse him.
Saya tidak mencoba membenarkannya.
It's just that we really have uncovered suspicious details.
Hanya saja, kami benar-benar telah mengungkap detail-detail yang mencurigakan.
I want to work with all of you to sort out these doubts.
Saya ingin bekerja sama dengan Anda semua untuk mengatasi keraguan-keraguan ini.
Only by uncovering the truth can the dead rest in peace,
Hanya dengan mengungkap kebenaran, orang yang telah meninggal dapat beristirahat dengan tenang.
and the living finally move on with peace of mind.
dan akhirnya mereka yang masih hidup dapat melanjutkan hidup dengan tenang.
I feel the same way.
Aku merasakan hal yang sama.
What have you found?
Apa yang telah kamu temukan?
Th-These are the case files and evidence from Jin Xue Wen's case.
Ini adalah berkas kasus dan bukti dari kasus Jin Xue Wen.
Your impulsive streak finally paid off for once.
Sifat impulsifmu akhirnya membuahkan hasil untuk sekali ini.
This time, you've outmaneuvered Si Ming.
Kali ini, kau telah mengakali Si Ming.
You got ahead of him.
Kamu mendahuluinya.
This...
Ini...
When I saw the confession, I completely lost it.
Saat melihat pengakuan itu, saya benar-benar kehilangan kendali.
I acted on impulse and...
Aku bertindak impulsif dan...
But I did my best to put it back together.
Tapi saya sudah berusaha sebaik mungkin untuk merakitnya kembali.
Did you notice anything suspicious about the confession?
Apakah Anda memperhatikan sesuatu yang mencurigakan tentang pengakuan itu?
The contents of the confession were indeed written by my brother.
Isi pengakuan itu memang ditulis oleh saudara laki-laki saya.
But the signature beneath the fingerprint isn't in his handwriting.
Namun, tanda tangan di bawah sidik jari itu bukan tulisan tangannya.
My brother always said a person's handwriting reflected their character.
Saudara laki-laki saya selalu mengatakan bahwa tulisan tangan seseorang mencerminkan karakter mereka.
Even his brushstrokes had to look elegant and free-spirited.
Bahkan sapuan kuasnya pun harus terlihat elegan dan berjiwa bebas.
So whenever he wrote the character "Jin,"
Jadi setiap kali dia menulis karakter "Jin,"
the strokes would always be especially long and flowing.
Goresan-goresannya selalu sangat panjang dan mengalir.
I was in such a hurry to have Ming Zhu Er and Zhao Zhi Er find you
Aku sangat terburu-buru agar Ming Zhu Er dan Zhao Zhi Er menemukanmu.
because I wanted you to take a look
karena aku ingin kamu melihatnya
at the name "Jin Yue Wen"
dengan nama "Jin Yue Wen"
and determine who really wrote it.
dan menentukan siapa sebenarnya yang menulisnya.
They're definitely different.
Mereka jelas berbeda.
Especially the characters "Jin" and "Wen."
Terutama karakter "Jin" dan "Wen."
Yeah, the brushstrokes are completely different.
Ya, sapuan kuasnya benar-benar berbeda.
My lord,
Tuanku,
I'm Xu An, steward of the Jin Residence.
Saya Xu An, pengurus Kediaman Jin.
I often pass through Huaihua Alley
Saya sering melewati Gang Huaihua.
on my way to Tiancheng Pharmacy.
dalam perjalanan saya ke Apotek Tiancheng.
I've seen Jin Xue Wen harassing the young woman next door many times.
Saya sudah beberapa kali melihat Jin Xue Wen mengganggu wanita muda di sebelah rumah.
He spoke to her inappropriately and kept getting handsy.
Dia berbicara kepadanya dengan tidak pantas dan terus-menerus meraba-rabanya.
The girl ignored him again and again,
Gadis itu berulang kali mengabaikannya,
yet he refused to leave her alone.
Namun, dia menolak untuk meninggalkannya sendirian.
I wasn't harassing her.
Saya tidak mengganggunya.
It's true that I tend to lose my composure
Memang benar bahwa saya cenderung kehilangan ketenangan.
whenever I see a beautiful woman,
setiap kali aku melihat wanita cantik,
and maybe my words crossed the line a little,
dan mungkin kata-kataku sedikit melewati batas,
but I never had any bad intentions toward Miss Huo.
tetapi saya tidak pernah memiliki niat buruk terhadap Nona Huo.
I just thought she seemed troubled and wanted to help.
Saya hanya berpikir dia tampak bermasalah dan ingin membantu.
I truly never meant to take advantage of her.
Aku sungguh tidak pernah bermaksud memanfaatkan dirinya.
Easy for you to say.
Mudah bagimu untuk mengatakannya.
Everyone in town knows you're a lecher by nature,
Semua orang di kota tahu bahwa kau memang seorang yang mesum sejak lahir,
always wasting your days in brothels.
selalu menghabiskan hari-harimu di rumah bordil.
Jin Xue Wen,
Jin Xue Wen,
I knew sooner or later you'd commit a crime like this.
Aku tahu cepat atau lambat kau akan melakukan kejahatan seperti ini.
Even if I had bad intentions,
Sekalipun aku memiliki niat buruk,
that doesn't mean I'd kill someone.
Itu tidak berarti saya akan membunuh seseorang.
Whether you killed her or not, I can't say.
Apakah kamu membunuhnya atau tidak, aku tidak bisa memastikan.
But there's no doubt you had improper intentions
Namun, tidak diragukan lagi bahwa Anda memiliki niat yang tidak pantas.
toward that girl next door.
ke arah gadis tetangga sebelah itu.
My lord,
Tuanku,
why not summon Jin Xue Wen's younger brother here
mengapa tidak memanggil adik laki-laki Jin Xue Wen ke sini
and hear what he has to say?
dan mendengarkan apa yang ingin dia katakan?
No, don't bring him here.
Tidak, jangan bawa dia ke sini.
He's just a child. He'll be frightened.
Dia masih anak-anak. Dia pasti akan takut.
That night,
Malam itu,
I was going to talk to Ling Long.
Saya hendak berbicara dengan Ling Long.
But halfway there,
Namun, sudah setengah jalan,
I saw Young Master Jin enter the courtyard.
Aku melihat Tuan Muda Jin memasuki halaman.
Before that, I'd already seen Ling Long speaking with him several times.
Sebelumnya, saya sudah beberapa kali melihat Ling Long berbicara dengannya.
I warned Ling Long before
Aku sudah memperingatkan Ling sejak lama
that Jin Xue Wen didn't have a good reputation,
bahwa Jin Xue Wen tidak memiliki reputasi yang baik,
but Ling Long still spoke well of him.
Namun Ling Long tetap berbicara baik tentangnya.
I thought they had feelings for each other,
Kupikir mereka saling memiliki perasaan satu sama lain,
so I didn't want to intrude.
jadi saya tidak ingin mengganggu.
I went home instead.
Saya memilih pulang saja.
I was going to ask her
Aku hendak bertanya padanya
about it the next day.
tentang hal itu keesokan harinya.
But when morning came,
Namun ketika pagi tiba,
I heard the terrible news.
Aku mendengar kabar buruk itu.
You've got the wrong person. I never went into the courtyard next door.
Anda salah orang. Saya tidak pernah masuk ke halaman sebelah.
I wasn't even home that night.
Aku bahkan tidak berada di rumah malam itu.
I only came back the next morning.
Saya baru kembali keesokan paginya.
There's no mistake.
Tidak ada kesalahan.
How could I possibly mistake you?
Bagaimana mungkin aku bisa salah mengenalimu?
My two maids were with me at the time.
Kedua pelayan saya sedang bersama saya saat itu.
They saw you too.
Mereka juga melihatmu.
We saw it clearly.
Kami melihatnya dengan jelas.
The person there that night was definitely this young man.
Orang yang ada di sana malam itu sudah pasti pemuda ini.
You're lying!
Kamu berbohong!
You must've mistaken someone else.
Anda pasti salah orang.
That day, I'd left the city
Hari itu, aku meninggalkan kota.
for Feihua Hollow to gather herbs before it got dark.
agar Feihua Hollow dapat mengumpulkan ramuan sebelum hari gelap.
I stayed in the mountains the entire night.
Saya bermalam di pegunungan sepanjang malam.
Right! When I passed by Chunxin Pavilion in the mountains,
Benar! Saat aku melewati Paviliun Chunxin di pegunungan,
I ran into Tang Ji, the second-in-command of the Tang Sect.
Aku bertemu dengan Tang Ji, orang kedua dalam komando Sekte Tang.
I saw him talking with a married woman in the pavilion.
Saya melihat dia berbicara dengan seorang wanita yang sudah menikah di paviliun.
We even spoke to each other.
Kami bahkan saling berbicara.
I came to Xiangyang to attend the Suwen Tournament
Saya datang ke Xiangyang untuk menghadiri Turnamen Suwen.
at the Jin Residence in Tanxi Town.
di Kediaman Jin di Kota Tanxi.
For the past ten-plus days, I have not once left the city.
Selama lebih dari sepuluh hari terakhir, saya belum sekali pun meninggalkan kota.
I have never been to Feihua Hollow.
Saya belum pernah ke Feihua Hollow.
Nor have I seen any woman dressed in white.
Aku juga belum pernah melihat wanita berpakaian putih.
You're lying!
Kamu berbohong!
You clearly saw me!
Kamu jelas-jelas melihatku!
The woman you were speaking to
Wanita yang tadi Anda ajak bicara
was wearing a white dress,
mengenakan gaun putih,
with a white veiled hat over her head.
dengan topi berkerudung putih di atas kepalanya.
I never travel with my family.
Saya tidak pernah bepergian bersama keluarga saya.
And I have no relatives in Xiangyang.
Dan saya tidak punya kerabat di Xiangyang.
Why would I secretly meet a woman in private?
Mengapa saya harus bertemu seorang wanita secara diam-diam di tempat pribadi?
Even if I were going to meet someone,
Sekalipun aku akan bertemu seseorang,
why wouldn't I choose somewhere discreet?
Mengapa saya tidak memilih tempat yang lebih tersembunyi?
Why would I go all the way out to the wilderness to meet her?
Mengapa aku harus pergi jauh-jauh ke hutan belantara hanya untuk bertemu dengannya?
Jin Xue Wen,
Jin Xue Wen,
you and I only met briefly at the Suwen Tournament three years ago.
Kita hanya bertemu sebentar di Turnamen Suwen tiga tahun lalu.
Could you have mistaken me for someone else?
Mungkinkah Anda salah mengira saya sebagai orang lain?
But you clearly greeted me that day.
Namun, Anda jelas-jelas menyapa saya hari itu.
You people...
Kamu orang...
Why are all of you lying?
Mengapa kalian semua berbohong?
Why are you trying to frame me?
Mengapa Anda mencoba menjebak saya?
What these three witnesses said doesn't really count as solid evidence.
Apa yang dikatakan ketiga saksi ini sebenarnya tidak bisa dianggap sebagai bukti yang kuat.
Xu An always had a bias against your brother.
Xu An selalu memiliki prasangka buruk terhadap saudaramu.
It's not surprising that he'd make malicious assumptions.
Tidak mengherankan jika dia membuat asumsi yang jahat.
As for Madam Jiao and the two maids,
Adapun Nyonya Jiao dan kedua pelayan itu,
it's possible they really mistook someone else for him.
Ada kemungkinan mereka benar-benar salah mengira orang lain sebagai dirinya.
After all, it was dark and raining that night.
Lagipula, malam itu gelap dan hujan.
Maybe the person they saw was the real killer disguised as your brother.
Mungkin orang yang mereka lihat adalah pembunuh sebenarnya yang menyamar sebagai saudaramu.
And even if Tang Ji denied
Dan bahkan jika Tang Ji menyangkalnya
that Jin Xue Wen went into the mountains to gather herbs,
bahwa Jin Xue Wen pergi ke pegunungan untuk mengumpulkan ramuan,
that still doesn't prove he was the murderer.
Itu tetap tidak membuktikan bahwa dia adalah pembunuhnya.
Exactly.
Tepat.
If they'd questioned the night watchman on duty that very night,
Seandainya mereka menanyai petugas jaga malam yang sedang bertugas malam itu,
or the guards at the city gates,
atau para penjaga di gerbang kota,
wouldn't they have known whether your brother stayed out all night or not?
Bukankah mereka akan tahu apakah saudaramu begadang semalaman atau tidak?
But none of that was recorded in the case files.
Namun, tidak satu pun dari hal itu tercatat dalam berkas kasus.
Whether it was never recorded or deliberately destroyed,
Entah itu memang tidak pernah direkam atau sengaja dihancurkan,
both are possible.
Keduanya mungkin terjadi.
From what I can tell, the magistrate based the verdict
Dari yang saya pahami, hakim mendasarkan putusannya pada hal tersebut.
mainly on the murder weapon and bloody clothes,
terutama pada senjata pembunuh dan pakaian berlumuran darah,
along with the injuries on your brother's arm and shoulder.
beserta luka-luka di lengan dan bahu saudaramu.
Although he claimed they were scratches
Meskipun dia mengklaim itu hanya goresan.
from an eagle while gathering herbs in the mountains,
dari seekor elang saat mengumpulkan tumbuhan herbal di pegunungan,
that explanation was simply too unbelievable,
Penjelasan itu sungguh terlalu sulit dipercaya,
so the magistrate dismissed it.
maka hakim menolaknya.
Let's look at the physical evidence.
Mari kita lihat bukti fisiknya.
Besides the dagger you've seen,
Selain belati yang telah kau lihat,
this is the bloodstained clothing from back then.
Ini adalah pakaian berlumuran darah dari masa itu.
These scratches don't look like they were made by human hands.
Goresan-goresan ini tidak terlihat seperti dibuat oleh tangan manusia.
And the case files make no mention of the sword marks.
Dan berkas kasus tidak menyebutkan adanya bekas tebasan pedang.
It's almost as if someone deliberately concealed them.
Seolah-olah seseorang sengaja menyembunyikannya.
Sword marks?
Bekas pedang?
What sword marks?
Bekas pedang apa?
We discovered a wall in my aunt's house covered in sword marks.
Kami menemukan dinding di rumah bibi saya yang dipenuhi bekas tebasan pedang.
They were left by an expert swordsman.
Benda-benda itu ditinggalkan oleh seorang ahli pedang.
Looks like the Xiangyang magistrate back then was quite shrewd.
Sepertinya hakim Xiangyang pada waktu itu cukup cerdik.
If the sword marks had been mentioned in the files,
Jika bekas pedang itu disebutkan dalam berkas,
it would've contradicted the claim
Hal itu akan bertentangan dengan klaim tersebut.
that Jin Xue Wen killed your aunt with a dagger.
bahwa Jin Xue Wen membunuh bibimu dengan belati.
So they simply left it out entirely.
Jadi mereka sama sekali tidak memasukkannya.
Honestly, disproving Xu An's testimony shouldn't be difficult.
Sejujurnya, membuktikan kesaksian Xu An tidak benar seharusnya tidak sulit.
We just need to question Madam Jiao again.
Kita hanya perlu menanyai Nyonya Jiao lagi.
As for Tang Ji, though, we probably won't get anything out of him anymore.
Sedangkan untuk Tang Ji, kemungkinan besar kita tidak akan mendapatkan informasi apa pun lagi darinya.
At this point, he likely doesn't trust Tang either.
Pada titik ini, kemungkinan besar dia juga tidak mempercayai Tang.
Ming Zhu Er,
Ming Zhu Er,
do you two remember what the hunter told us?
Apakah kalian berdua ingat apa yang dikatakan pemburu itu kepada kita?
Though there really were a few reckless lovers
Meskipun memang ada beberapa pasangan kekasih yang nekat.
who dared sneak into the mountains.
yang berani menyelinap ke pegunungan.
Rain or shine, nothing stopped them.
Hujan atau panas, tidak ada yang bisa menghentikan mereka.
What if
Bagaimana kalau
he wasn't kidding?
Dia tidak bercanda, kan?
The young couple the hunter mentioned,
Pasangan muda yang disebutkan oleh pemburu itu,
could they be the same ones Jin Xue Wen saw?
Mungkinkah itu orang-orang yang sama yang dilihat Jin Xue Wen?
Tang Ji and the woman in white?
Tang Ji dan wanita berbaju putih?
We need to go see that hunter again.
Kita perlu menemui pemburu itu lagi.
I'd run into that man and woman together several times before.
Saya pernah beberapa kali bertemu dengan pria dan wanita itu sebelumnya.
They used to meet secretly in the pavilion over in that mountain hollow.
Mereka biasa bertemu secara rahasia di paviliun di lembah gunung itu.
Those two really had a death wish.
Kedua orang itu benar-benar punya keinginan untuk mati.
Back then, all the seriously ill people
Saat itu, semua orang yang sakit parah
were being driven into the mountains.
sedang digiring ke pegunungan.
Even I was packing up and preparing to head down the mountain,
Bahkan aku pun sedang berkemas dan bersiap untuk turun gunung,
yet those two still dared to come here.
Namun, kedua orang itu tetap berani datang ke sini.
What did the man look like?
Seperti apa rupa pria itu?
It's been so many years.
Sudah bertahun-tahun lamanya.
I can't remember anymore.
Aku sudah tidak ingat lagi.
What about the woman? Do you remember anything about her?
Bagaimana dengan wanita itu? Apakah Anda ingat sesuatu tentang dia?
Her, I do remember a little.
Aku masih ingat sedikit tentang dia.
Every time she came, she wore a veil.
Setiap kali datang, dia selalu mengenakan kerudung.
I never saw her face clearly.
Aku tidak pernah melihat wajahnya dengan jelas.
But judging from the way she dressed,
Namun dilihat dari cara berpakaiannya,
she was definitely from a wealthy family.
Dia jelas berasal dari keluarga kaya.
If you never saw her face,
Jika kamu belum pernah melihat wajahnya,
then how can you be sure it was the same woman every time?
Lalu bagaimana Anda bisa yakin bahwa itu adalah wanita yang sama setiap kali?
Because every time she came, she wore the same white dress.
Karena setiap kali dia datang, dia selalu mengenakan gaun putih yang sama.
The hem was embroidered with flower petals,
Bagian bawahnya dihiasi dengan sulaman kelopak bunga,
like fallen blossoms scattered through the mountain hollow.
seperti kelopak bunga yang berguguran berserakan di lembah gunung.
Every time she met that man,
Setiap kali dia bertemu pria itu,
she wore that exact dress.
Dia mengenakan gaun yang persis sama.
If it wasn't her, then who else could it have been?
Jika bukan dia, lalu siapa lagi yang mungkin melakukannya?
The terrain here is rather unique.
Bentang alam di sini cukup unik.
Every spring, flowers bloom throughout the valley and beyond.
Setiap musim semi, bunga-bunga bermekaran di seluruh lembah dan sekitarnya.
And in late spring, strong winds often blow through.
Dan di akhir musim semi, angin kencang sering bertiup.
The fallen blossoms get swept up by the wind and fill the entire sky.
Kelopak bunga yang gugur tersapu angin dan memenuhi seluruh langit.
That's how the place got the name Feihua Hollow.
Begitulah asal mula tempat itu disebut Lembah Feihua.
Aside from spring, when people come here to admire the scenery,
Selain musim semi, ketika orang-orang datang ke sini untuk mengagumi pemandangan,
hardly anyone visits this place.
Hampir tidak ada seorang pun yang mengunjungi tempat ini.
It really is the perfect spot for secret meetings.
Tempat ini memang sangat cocok untuk pertemuan rahasia.
Tang Ji must not have wanted to admit to the affair in court,
Tang Ji pasti tidak ingin mengakui perselingkuhan itu di pengadilan,
which is why he insisted he'd never seen my brother.
itulah sebabnya dia bersikeras bahwa dia belum pernah melihat saudara laki-laki saya.
He was probably counting on this place being remote and deserted.
Dia mungkin berharap tempat ini terpencil dan sepi.
As long as he denied everything,
Selama dia menyangkal semuanya,
no one would expose him.
Tidak seorang pun akan membongkar kedoknya.
That woman was most likely a local from Xiangyang.
Wanita itu kemungkinan besar adalah warga lokal dari Xiangyang.
She must've seen this scene of flying blossoms in late spring before,
Dia pasti pernah melihat pemandangan bunga-bunga yang berterbangan di akhir musim semi ini sebelumnya,
which was why she embroidered that pattern.
itulah sebabnya dia menyulam pola itu.
If we find her,
Jika kita menemukannya,
Tang Ji's lie will fall apart on its own.
Kebohongan Tang Ji akan terbongkar dengan sendirinya.
But aside from knowing she wore white,
Namun selain mengetahui bahwa dia mengenakan pakaian putih,
we know nothing else about her.
Kita tidak tahu apa pun tentang dia selain itu.
How are we supposed to find her?
Bagaimana kita bisa menemukannya?
The hunter said she hasn't appeared in 15 years.
Pemburu itu mengatakan bahwa dia belum muncul selama 15 tahun.
What if she really caught the illness?
Bagaimana jika dia benar-benar tertular penyakit itu?
Don't lose hope yet.
Jangan kehilangan harapan dulu.
The embroidery pattern on the dress is already a clue.
Pola sulaman pada gaun itu sendiri sudah menjadi petunjuk.
Let's go back and ask around at the embroidery shops.
Mari kita kembali dan bertanya-tanya di toko-toko bordir.
And if we can identify the herb my brother gathered back then,
Dan jika kita bisa mengidentifikasi tanaman herbal yang dikumpulkan saudaraku waktu itu,
that'll also prove he wasn't making things up.
Itu juga akan membuktikan bahwa dia tidak mengarang cerita.
Let's go back to the old house
Mari kita kembali ke rumah lama
and check the medical books your brother used to read.
dan periksa buku-buku medis yang biasa dibaca saudaramu.
Maybe we'll find a herb that truly can only be gathered at night.
Mungkin kita akan menemukan tanaman herbal yang benar-benar hanya bisa dipetik di malam hari.
Young Master, these medical books can still be saved.
Tuan Muda, buku-buku kedokteran ini masih bisa diselamatkan.
What are you hiding?
Apa yang kamu sembunyikan?
Were you looking at...
Apakah Anda sedang melihat...
That kind of thing again?
Hal seperti itu lagi?
You're awfully knowledgeable for someone your age.
Kamu sangat berpengetahuan untuk seseorang seusiamu.
When are you going to practice your needle techniques properly?
Kapan kamu akan berlatih teknik menjahitmu dengan benar?
The Suwen Tournament is almost here.
Turnamen Suwen sebentar lagi akan tiba.
The entire clan will be there to watch.
Seluruh keluarga besar akan hadir untuk menyaksikan.
Don't embarrass yourself.
Jangan mempermalukan diri sendiri.
Bai,
Ya,
I'm going to win first place at the Suwen Tournament.
Saya akan memenangkan juara pertama di Turnamen Suwen.